# 지금까지 청년TLO측은 무엇을 해왔는가?

* 임베디드 기판을 이용한 항만 차량 정보 송신 시스템 (올해 7월 초-9월 말)
  * 항만 차량(예: 야드 트랙터)의 상태를 주기적(1초)으로 출력
  * 출력 방법: 시리얼로의 출력, 자체 랜선 인터페이스로의 출력
  * 아직은 실제 사업에 납품된 상황이 아니어서, 임의의 차량이 연결 되어있다 가정하고 임의의 위치 따위를 1초마다 출력해주는 단순한 프로그램으로 구현되어 있음
* 원격 모니터링을 위한 시리얼 서버 프로그램 (올해 10월 중-11월 말까지 진행예정)
  * 위의 시스템(임베디드 기판)의 입출력을 공공인터넷망으로 중계해주는 역할
  * 클라이언트(예: 공공인터넷망에 연결된 항만관리자)는 우리의 시리얼 서버에 SSH 및 텔넷 접속을 할 수 있음
* 무언가를 "스마트"화 한다는 개념의 이해
  * "1차정보"로부터 "통찰정보"를 예측하여 어떤 "조치"를 취하는 자동화 시스템.
  * 예) "크레인의 순간모터전압, 에어컨압력 등등"이라는 1차정보를 가지고 "언제쯤 고장나는가"와 같은 통찰정보를 예측하여 "크레인 운전자에게 미리 경보"라는 조치를 해주는 '크레인 가용성 상승 시스템' [주식회사 트리콤, 2017].

# IoT는 무슨 가치로 쓰는가?



# 종래 항만에 대해 알고 있는 것? (항만 도메인지식)

* 우리나라 수출입의 대다수는 해상 물류를 통해 이루어지고 있다. [관계부처합동, 2019]
* 항만의 효율을 증대해야 할 이유는 물동량이 너무 커지고 있음에 따라 화물 처리수요에 적절히 대비해야하기 때문이다. [홍종욱, 2018]
* 항만은 이렇게 나뉘어진다. 안벽영역, 야드영역, 게이트영역
  * 안벽영역: 선박이 접안하는 곳
  * 야드영역: 수출용 혹은 수입용 컨테이너를 잠시 보관하고 있는 곳
  * 게이트영역: 화물을 반출하거나 들여오는 곳
* 공컨테이너(업계 속칭 깡통)는 항만 측에서 보관하는 것이 일반적이다.
* 스마트항만 기능 분류 6가지로 다시 나뉘면 이렇다. 해운-항만연계영역, 안벽영역, 이송영역, 야드영역, 게이트영역, 배후지연계영역 [이언경 외, 2019]
  * 우리나라 항만은 스마트항만이 되기에는 위 영역 모두에서 전반적으로 미흡하다. 특히 정보 연계에 대해 취약하다. [위 동일 출처]
* 우리나라는 선진항만들 대비 자동화수준이 매우 미흡한 편이다. [위 동일 출처]


# 항만에 관련된 스마트화 문제에는 어떤 것이 있는가? 그리고 그것의 연구 동향은?

(TODO 이 자료들을 재분류하여 아래와 같은 카테고리로 마인드맵화 하라.)

해운연계영역 - 안전운항 문제
* 배경: 우리나라는 중·소규모의 자율주행선박이 연구·개발되고 있다고 한다. 그런데 이 선박들의 안전운항과 항만관리 자원을 위해서 관제탑에서 무언가 관리가 필요할 것이다.
* 해결전: 항만 근처를 오고가는 선박의 관리가 제대로 되지 않음
* 해결후: 그것들을 제대로 관리함, 각종 해상교통정보를 관측 및 예측(통찰)함
* 동향: (인터넷자료) 해양수산부 국립해양조사원 항계안전 해양정보 제공 시스템 [http://www.khoa.go.kr/kcom/cnt/selectContentsPage.do?cntId=25403400]
  * 스마트화 예: 데이터<해상교통정보> -> 통찰<선박도착시각, 재항시간, ...>


해운연계영역 - 입출항 수량 파악 문제
* 배경: 항만 관리에는 많은 노력과 비용이 들어간다. 관리를 위해 선박의 입출항 수량 파악이 중요하다. 이를 파악하면 적정 부두 개발 비용과 내항 오염도를 예측할 수 있다.
* 해결전: 입출항 수량 파악이 안 되고 있음
* 해결후: 입출항 수량 파악이 됨
* 동향: (국내특허) [에이원커뮤니케이션즈코리아, 2020]


안벽영역 - 야드크레인 무인화 문제

* 배경: 우리나라 항만에는 25열 슈퍼안벽크레인이 있어, 세계에서 가장 큰 컨테이너선박(22,000TEU급 이상)을 처리할 수 있다고 한다. 그러나 이를 사람이 직접 올라 타서 운용해야 한다.
* 해결전: 크레인을 사람이 직접 탑승하여 운용
* 해결후: 크레인을 외부 원격으로 사람이, 혹은 자동시스템이 운용
* 동향: (신문기사) "항만 자동화 업계에서 크레인 부분은 비교적 쉬운 부분이여서 크레인의 경우 국내기술력으로도 무인자동화로 단시간 내 전환 가능하다." [최정훈, 2019]
  * 관제탑에서 사람이 조종하는 예의 경우 '스마트화'라기보다 '원격조종화'에 해당

안벽영역 - 야드크레인 가용성 문제

* 크레인이 컨테이너를 선적·하역 작업을 하는데 사용할 때마다 여러가지 이유로 여러 종류의 고장을 일으킨다. 크레인이 고장나면 그 작업에 차질이 생겨 항만 전체의 작업능률을 떨어뜨린다.
* 해결전: 크레인이 언제 고장날 지 사용자는 알 수 없어 가용성이 떨어짐
* 해결후: 크레인이 언제 고장날 지 미리 사용자에게 알려줌, 혹은 스스로 고침
* 동향: (국내특허) [주식회사 트리콤, 2017]
  * 스마트화 예: 데이터<순간모터전압, 에어컨압력> -> 통찰<어떤부위 고장 위기 여부>


안벽영역 - 야드크레인의 야드트럭 인식 문제
* 배경: 야드크레인에 차량이 컨테이너를 반입·반출하는 작업이 안정하게 진행되려면 트럭의 샤시가 정확하게 위치해야 한다. 잘못된 위치 인식으로 작업이 진행되면 스프레더가 차량에 얹히거나 컨테이너를 집지 못하는 불상사가 생겨 대형사고로 이어질 수 있다. 그리고 기대하지 않은 트럭(예: 다른 번호)이 오는 경우에도 작업을 진행해서는 안될 것이다. 
* 해결전: 크레인에 제대로 위치하지 않거나 할당된 작업에 맞는 트럭
* 해결후: 크레인에 제대로 위치하고 할당된 작업에 맞는 트럭
* 동향: (국내특허) [서호전기주식회사, 2019]
  * 스마트화 예: 데이터<작업위치 내 트럭 위치, 트럭번호> -> 통찰<작업가능여부>


이송영역 - 이송차량 자동화(무인화)
* 배경: 말 그대로 사람이 운전하던 이송차량을 자동화(무인화)한다. 기존의 야드트럭에서 AGV로 대체한다.
* 해결전: 사람이 운전하는 야드트럭 및 스트래들캐리어
* 해결후: 무인차량 AGV (Automatic Guide Vehicle)
* 동향: (논문) 현재 우리나라는 자동화 기술력은
가지고 있으나 AGV 등의 운영경험이 없고 대부분의 항만은 해외 완전무인이송장비
를 활용하고 있는 것과 달리 유인 야드 트럭 혹은 스트래들캐리어로 이송하고 있다. [이언경 외, 2019]
  * 해석: 이미 자동화 기술 자체는 가능한 수준이지만 다른 요인으로 적용이 늦어진다는 것 같다. 다만 여기에 무슨 '스마트화' 가치를 더할 수 있는지는 제시되어있지 않다.
* 참고: 이송차량은 5세대로 나뉜다. 야드트럭->스트래들캐리어->AGV->SHC->MTV [김우선 외, 2006]


이송영역 - 전기무인운반차 배터리 관리 문제
* 배경: 기존 야드 트럭이 전기를 이용한 무인운반차(예: AGV)로 대체될 때의 상황이다. 무인운반차의 가용성과 배터리의 사용 수명을 위해 배터리를 과학적으로 사용해야 할 필요가 있다.
* 해결전: 배터리가 관리되지 않아 수명이 떨어짐
* 해결후: 배터리가 관리되어 수명이 상승
* 동향: (논문에 문제만 제시되어 있음) "3.9.2 차량 배터리 관리 로봇" [웨이치 외, 2018]
  * 스마트화 예: 데이터<운행 상황, 운행 계획> -> 통찰<??>


이송영역 - 차량 배차문제
* 배경: 크레인과 이송차량이 있다. 차량의 상하차 작업이 완료되어 떠나기 전까지는 크레인이 유휴상태가 되므로 작업시간의 지연이 발생한다. 이로 인해 항만 전체의 서비스질에 영향을 준다. 차량을 효과적으로 배차해주는 길이 크레인 유휴시간 감축으로 이어진다고 한다.
* 해결전: 크레인 아래에 양적하완료차량이 떠나고 준비차량이 제때 도착하지 않음
* 해결후: 크레인 아래에 제때 준비차량이 오게 됨
* 동향1: 여러 형태의 기존 해결법 (휴리스틱방식, 풀링방식, RTLS기반동적운영전략, ...)
  * 한계: 야드트랙터(재래식 유인 차량)에만 해당
* 동향2: (논문) 이송차량=MTV일 때의 2단계 배차 방안 [최용석 외, 2008]


야드영역 - .....

게이트영역 - .....

배후지연계영역 - .....
